# 33 期 | RR 隔离级别插入记录，唯一索引冲突加什么锁？

**原文链接**: https://opensource.actionsky.com/33-%e6%9c%9f-rr-%e9%9a%94%e7%a6%bb%e7%ba%a7%e5%88%ab%e6%8f%92%e5%85%a5%e8%ae%b0%e5%bd%95%ef%bc%8c%e5%94%af%e4%b8%80%e7%b4%a2%e5%bc%95%e5%86%b2%e7%aa%81%e5%8a%a0%e4%bb%80%e4%b9%88%e9%94%81%ef%bc%9f/
**分类**: 技术干货
**发布时间**: 2024-09-11T01:51:45-08:00

---

这篇聊聊可重复读隔离级别下，唯一索引冲突怎么加锁。
> 作者：操盛春，爱可生技术专家，公众号『一树一溪』作者，专注于研究 MySQL 和 OceanBase 源码。
爱可生开源社区出品，原创内容未经授权不得随意使用，转载请联系小编并注明来源。
本文基于 MySQL 8.0.32 源码，存储引擎为 InnoDB。
## 1. 准备工作
创建测试表：
`CREATE TABLE `t4` (
`id` int unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`i1` int DEFAULT '0',
`i2` int DEFAULT '0',
PRIMARY KEY (`id`) USING BTREE,
UNIQUE KEY `uniq_i1` (`i1`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb3;
`
插入测试数据：
`INSERT INTO `t4` (`id`, `i1`, `i2`) VALUES
(1, 11, 21), (2, 12, 22), (3, 13, 23),
(4, 14, 24), (5, 15, 25), (6, 16, 26);
`
把事务隔离级别设置为 REPEATABLE-READ（如已设置，忽略此步骤）：
`SET transaction_isolation = 'REPEATABLE-READ';
-- 确认设置成功
SHOW VARIABLES like 'transaction_isolation';
+-----------------------+-----------------+
| Variable_name         | Value           |
+-----------------------+-----------------+
| transaction_isolation | REPEATABLE-READ |
+-----------------------+-----------------+
`
## 2. 加锁情况
t4 表除了有主键索引，i1 字段上还有个唯一索引 uniq_i1，有一条  的记录。
我们执行以下 insert 语句，再插入一条  的记录。
`begin;
insert into t4(i1, i2) values (12, 2000);
`
因为新插入记录和表中原有记录存在唯一索引冲突，报错如下：
`(1062, "Duplicate entry '12' for key 't4.uniq_i1'")
`
执行以下 select 语句查询加锁情况：
`select
engine_transaction_id, object_name, index_name,
lock_type, lock_mode, lock_status, lock_data
from performance_schema.data_locks
where object_name = 't4'
and lock_type = 'RECORD'\G
***************************[ 1. row ]***************************
engine_transaction_id | 247919
object_name           | t4
index_name            | uniq_i1
lock_type             | RECORD
lock_mode             | S
lock_status           | GRANTED
lock_data             | 12, 2
***************************[ 2. row ]***************************
engine_transaction_id | 247919
object_name           | t4
index_name            | PRIMARY
lock_type             | RECORD
lock_mode             | X
lock_status           | GRANTED
lock_data             | supremum pseudo-record
`
从以上加锁情况可以看到，insert 语句执行过程中对 2 条记录加了行锁。
lock_data = 12,2，lock_mode = S 表示对唯一索引 uniq_i1 中  的记录加了共享 Next-Key 锁。
lock_data = supremum pseudo-record，lock_mode = X 表示对主键索引某个数据页中的 supermum 记录加了排他 Next-Key 锁。
## 3. 原理分析
### 3.1 主键索引
主键索引某个数据页中的 supremum 记录被加了排他 Next-Key 锁，这也太奇怪了。
supremum 记录似乎和新插入记录是八杆子打不着的关系，怎么就给加上锁了呢？
俗话说：事出反常必有妖。
现在让我们来一探究竟，看看妖从哪里来。
示例 SQL 中，我们插入了一条 `<i1 = 12, i2 = 2000>` 的记录，没有指定 id 字段值。
id 是自增字段，插入记录时，我们没有指定 id 字段值，MySQL 会自动为我们生成。
我们可以根据表中数据推测出，新插入记录的 id 字段值为 7。
那么，我们插入的完整记录为 `<id = 7, i1 = 12, i2 = 2000>`。
插入新记录之前，主键索引数据页中各记录的逻辑顺序如下。
`+----+----+----+
| id | i1 | i2 |
+----+----+----+
|   infimum    |
| 1  | 11 | 21 |
| 2  | 12 | 22 |
| 3  | 13 | 23 |
| 4  | 14 | 24 |
| 5  | 15 | 25 |
| 6  | 16 | 26 |
|   supremum   |
+----+----+----+
`
insert 语句插入记录时，会先插入记录到主键索引，再插入记录到二级索引。
插入记录到唯一索引 uniq_i1 中发现存在冲突时，主键索引中已经插入记录成功。此时，主键索引数据页中各记录的逻辑顺序如下。
`+----+----+------+
| id | i1 | i2   |
+----+----+------+
|    infimum     |
| 1  | 11 | 21   |
| 2  | 12 | 22   |
| 3  | 13 | 23   |
| 4  | 14 | 24   |
| 5  | 15 | 25   |
| 6  | 16 | 26   |
| 7  | 12 | 2000 |
|    supremum    |
+----+----+------+
`
InnoDB 插入记录到唯一索引 uniq_i1 中发现存在冲突，也就不能继续插入了，但是，主键索引中已经插入记录成功，要怎么办呢？
那必须要把主键索引恢复原样，也就是要删除刚刚插入到主键索引的记录。
删除记录时，InnoDB 发现这条记录没有被显式加锁，并且记录的 DB_TRX_ID 字段值对应的事务还没有提交，说明这条记录上存在隐式锁。
因为要删除这条记录，为了防止其它事务读写这条记录，InnoDB 会把记录上的隐式锁转换为显式锁。
前面介绍隐式锁转换时，我们知道隐式锁会转换为排他普通记录锁，也就是 `X,REC_NOT_GAP`。
隐式锁转换为显式锁之后，接下来就要准备删除这条记录了。
此时，InnoDB 又发现了一个问题：这条记录上已经有了锁，如果删除记录，上面的锁就无依无靠了。
因为行锁必须依附于某条记录，现在，要删除这条记录，只能让它的下一记录来继承这条记录的锁。
下一条记录有点傲娇，并不会照单全收。它只会继承这条记录的锁模式，不继承精确模式。也就是说，它只继承 X，不继承 REC_NOT_GAP。
继承锁模式（X）之后，再加上自己的精确模式（GAP），它要加的锁是这样的：`X,GAP`。
确定要加的锁之后，就开始走加锁流程了。
加锁流程里，InnoDB 发现加锁的是 supremum 记录，这就命中了一个规则：所有 supremum 记录，不管原来要加什么锁，统一变成 Next-Key 锁。
我们查询加锁情况，看到 supremum 记录对应的 lock_mode 就是 X。
好了，到这里，主键索引 supremum 记录加排他 Next-Key 锁的逻辑就搞清楚了。
### 3.1 唯一索引
前面介绍插入记录导致主键索引冲突的加锁情况时，我们介绍过，insert 语句插入记录到索引（包括主键索引、二级索引）之前，需要先找到插入记录的目标位置。
示例 SQL 插入到唯一索引 uniq_i1 中的记录为 。
找到插入记录的目标位置是  这条记录之后，此时，InnoDB 也就发现了表中已经存在  的记录。
因为 i1 字段上有唯一索引，自然不允许再插入一条  的记录了。
根据 insert 语句的执行结果来看，此时应该报错： Duplicate entry xxx。
然而，这只是我们的美好愿望。对 InnoDB 来说，路要一步一步走，不能直接报错，例行检查工作还是要做的。
首先要做的检查工作，就是看看新插入记录中，是否有哪个唯一索引字段值为 NULL。
为什么要做这样的检查呢？
因为对于用户普通表（使用 create table 语句创建的表），NULL 和 NULL 被认为不相等。
也就是说，插入到用户普通表中唯一索引的多条记录，如果唯一索引的任何一个字段值为 NULL，这些记录都可以插入。
现在，我们继续回到例行检查工作中。
如果新插入记录中，唯一索引的任何一个字段值为 NULL，InnoDB 就认为新插入记录和表中已有记录不冲突，检查工作到此结束。
否则，继续进行下一项检查工作，就是看看表中已发现的  这条冲突记录是否为有效记录。
如果已发现的冲突记录被标记删除了，只是还没有被清理，说明它不有效记录，新记录可以插入。
如果已发现的冲突记录是有效记录，新记录就不能插入了，要报错。
为了防止其它事务更新或者删除这条记录、或者往这条记录前面的间隙里插入记录，开始例行检查工作之前，InnoDB 会对这条记录加共享 Next-Key 锁。
这就是示例 SQL 执行过程中对  的记录加共享 Next-Key 锁的原因。
## 4. 总结
没有需要总结的内容。