# 新特性解读 | 针对用户定制不同格式执行计划

**原文链接**: https://opensource.actionsky.com/20230209-mysql8/
**分类**: MySQL 新特性
**发布时间**: 2023-02-08T18:58:25-08:00

---

作者：杨涛涛
资深数据库专家，专研 MySQL 十余年。擅长 MySQL、PostgreSQL、MongoDB 等开源数据库相关的备份恢复、SQL 调优、监控运维、高可用架构设计等。目前任职于爱可生，为各大运营商及银行金融企业提供 MySQL 相关技术支持、MySQL 相关课程培训等工作。
本文来源：原创投稿
*可生开源社区出品，原创内容未经授权不得随意使用，转载请联系小编并注明来源。
记得以前在项目现场时，客户曾提出一个这样的需求：在 MySQL 数据库里查看语句的执行计划，能否针对不同的用户使用同样的语句定制输出不同的格式？比如用户张三不想执行 explain format=&#8217;tree&#8217; ，只想简单执行 explain就可以输出tree 格式的执行计划；同样用户李四也不想执行 explain format=&#8217;json&#8217; ，只想简单执行 explain就可以输出 json 格式的执行计划。
##### 好吧！当时MySQL 没有提供这样的功能，而且我也觉得这样的功能非必需，于是我给了三个可选方法：
###### 第一： 自己写个脚本对 MySQL 客户端进行封装；
###### 第二：建议直接用 SHELL 来调用 MySQL 客户端，并且定制类似 SHELL 的别名;
###### 第三：别偷懒&#8230;。
##### 最后经过一系列探讨，客户选择了选项三！
不过幸运的是，最新版本 MySQL 8.0.32 最近发布，提供了这样的功能。用一个变量来针对不同的用户可以定制输出不同格式的执行计划，变量名为：**explain_format** 。通过设置不同的值，来使得 explain 语句 输出不同格式的执行计划。
##### 我们来体验下这个功能：
###### 设置默认格式为 tree 。
mysql:8.0.32-cluster:ytt>set @@explain_format=tree;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
<mysql:8.0.32-cluster:ytt>explain table t1\G
*************************** 1. row ***************************
EXPLAIN: -> Table scan on t1  (cost=1.20 rows=2)
1 row in set (0.00 sec)
###### 设置默认格式为 traditional ，也就是传统模式。
mysql:8.0.32-cluster:ytt>set @@explain_format=traditional;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
<mysql:8.0.32-cluster:ytt>explain table t1\G
*************************** 1. row ***************************
id: 1
select_type: SIMPLE
table: t1
partitions: NULL
type: ALL
possible_keys: NULL
key: NULL
key_len: NULL
ref: NULL
rows: 2
filtered: 100.00
Extra: NULL
1 row in set, 1 warning (0.00 sec)
##### 有了这个功能，就仿佛奥特曼看到了光。 那接下来，我们来实现本篇开头的需求：语句相同，用户不同，执行计划的输出格式不同。
新建两个用户，一个是 zhangsan ，另外一个是 lisi 。zhangsan 的执行计划格式为：explain format=&#8217;tree&#8217; ; lisi 的执行计划格式为：explain format=&#8217;json&#8217; 。
分别创建这两个用户：
mysql:8.0.32-cluster:ytt>create user zhangsan;
Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)
<mysql:8.0.32-cluster:ytt>create user lisi;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)
<mysql:8.0.32-cluster:ytt>grant select on ytt.* to zhangsan;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)
<mysql:8.0.32-cluster:ytt>grant select on ytt.* to lisi;
Query OK, 0 rows affected (0.01 sec)
用户 zhangsan 连接 MySQL 后，自动设置执行计划格式：
root@ytt-super:/home/ytt# mysql -uzhangsan --init-command='set @@explain_format=tree' -D ytt
...
<mysql:8.0.32-cluster:ytt>explain table t1\G
*************************** 1. row ***************************
EXPLAIN: -> Table scan on t1  (cost=1.20 rows=2)
1 row in set (0.00 sec)
同样的方法，用户 lisi 则这样连接 MySQL ：结果太长，我就不贴了。
root@ytt-super:/home/ytt# mysql -ulisi --init-command='set @@explain_format=json' -D ytt