# 04 期 | 终于要启动事务了

**原文链接**: https://opensource.actionsky.com/04-%e6%9c%9f-%e7%bb%88%e4%ba%8e%e8%a6%81%e5%90%af%e5%8a%a8%e4%ba%8b%e5%8a%a1%e4%ba%86/
**分类**: 技术干货
**发布时间**: 2024-01-23T21:20:08-08:00

---

做了那么多准备工作，终于要启动 InnoDB 事务了。
> 作者：操盛春，爱可生技术专家，公众号『一树一溪』作者，专注于研究 MySQL 和 OceanBase 源码。
爱可生开源社区出品，原创内容未经授权不得随意使用，转载请联系小编并注明来源。
本文基于 MySQL 8.0.32 源码，存储引擎为 InnoDB。
## 1. 启动事务
在《BEGIN 语句会马上启动事务吗？》这篇文章中，我们介绍过开始一个事务的 8 种 SQL 语句：
`/* 1 */ BEGIN
/* 2 */ BEGIN WORK
/* 3 */ START TRANSACTION
/* 4 */ START TRANSACTION READ WRITE
/* 5 */ START TRANSACTION READ ONLY
/* 6 */ START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT
/* 7 */ START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT, READ WRITE
/* 8 */ START TRANSACTION WITH CONSISTENT SNAPSHOT, READ ONLY
`
语句 1 ~ 5 都不会马上启动新事务，只会给执行这些语句的线程打上 `OPTION_BEGIN` 标记，在这之后执行第一条 SQL 时，才会真正的启动事务。
在《我是一个事务，请给我一个对象》这篇文章中，我们介绍过：InnoDB 给事务分配一个对象（`trx`）之后，该对象的状态属性（`state`）值为 `TRX_STATE_NOT_STARTED`，表示事务还未开始。
启动事务最重要的事情之一，就是修改事务状态了，代码是这样的：
`trx->state.store(TRX_STATE_ACTIVE, std::memory_order_relaxed)
`
事务状态从 `TRX_STATE_NOT_STARTED` 修改为 `TRX_STATE_ACTIVE`，表示事务已经启动，是个活跃事务了。
我们执行 `show engine innodb status` 可能会看到类似下面的内容：
`LIST OF TRANSACTIONS FOR EACH SESSION:
0 lock struct(s), heap size 1192, 0 row lock(s)
---TRANSACTION 206242, ACTIVE 42 sec
`
其中，`ACTIVE` 就来源于事务的 `TRX_STATE_ACTIVE` 状态。
## 2. 读事务
事务启动于执行第一条 SQL 语句时，如果第一条 SQL 语句是 select、update、delete，InnoDB 会以**读事务**的身份启动新事务。
读事务的 ID 会被设置为 0：
`trx->id = 0;
`
对于 ID 等于 0 的事务，查询 `information_schema.innodb_trx` 表得到的 trx_id 字段值并不是 0，而是一串比较长的数字：
`************[ 1. row ]************
trx_id      | 281480261177256
trx_state   | RUNNING
trx_started | 2023-12-24 22:39:45
...
`
上面的 trx_id 字段值是这样计算出来的：
- 把事务对象的内存地址转换为**十进制**数字。
- 用上一步得到的数字加上 `281474976710656`。这个数字是 6 字节能够存放的**最大事务 ID + 1**，6 字节是记录中隐藏的事务 ID 字段（`DB_TRX_ID`）占用的字节数。
- 经过以上两步计算，就得到了 trx_id 字段值。
以上面查询出来的事务为例，事务对象的内存地址为 `0x000000013afa8fa8`。内存地址以 **0x** 开头，是十六进制，转换为十进制得到 `5284466600`，再加上 `281474976710656` 就得到了 trx_id 字段值 `281480261177256`。
通过这个计算逻辑，我们可以根据 `information_schema.innodb_trx` 表中 trx_id 字段值判断事务是否分配了 ID：
- 如果 trx_id 字段值**大于等于** `281474976710656`，说明该事务没有分配 ID。
- 如果 trx_id 字段值**小于** `281474976710656`，说明该事务分配了 ID。
## 3. 只读事务
只读事务是读事务的一个特例，从字面上看，它是不能改变（插入、修改、删除）表中数据的。
然而，这个只读并不是绝对的，只读事务不能改变系统表、用户普通表的数据，但是可以改变**用户临时表**的数据。
作为读事务的特例，只读事务也要遵守读事务的规则，事务 ID 应该为 0。
只读事务操作系统表、用户普通表，只能读取表中数据，事务 ID 为 0（即不分配事务 ID）没问题。
只读事务操作用户临时表，可以改变表中数据，而用户临时表也支持事务 ACID 特性中的 3 个（ACI），这就需要分配事务 ID 了。
如果只读事务执行的第一条 SQL 语句就是插入记录到用户临时表的 insert，事务启动过程中会分配事务 ID。我们可以通过一个例子来确认这一点：
`-- 开始只读事务之前创建一个用户临时表
-- 因为只读事务里不能创建用户临时表（会报错）
create temporary table t_tmp (
id int unsigned auto_increment primary key,
i1 int not null default 0,
i2 int not null default 0
) engine = InnoDB default charset utf8;
-- 标识要开启一个只读事务
start transaction read only;
-- 往用户临时表中插入一条记录
insert into t_tmp(i1, i2) values (10, 100);
`
查询 `information_schema.innodb_trx` 表可以看到只读事务分配了事务 ID：
`select * from information_schema.innodb_trx\G
************[ 1. row ]************
trx_id      | 206266
trx_state   | RUNNING
trx_started | 2023-12-24 21:44:51
...
`
trx_id 字段值 206266 **小于** `281474976710656`，说明这个只读事务分配了事务 ID。
## 4. 读写事务
如果事务执行的第一条 SQL 语句是 insert，这个事务就会以**读写事务**的身份启动。
读写事务的启动过程，主要会做这几件事：
- 为用户普通表分配回滚段，用于写 Undo 日志。
- 分配事务 ID。
- 把事务对象加入 `trx_sys->rw_trx_list` 链表。这个链表记录了所有读写事务。
`UT_LIST_ADD_FIRST(trx_sys->rw_trx_list, trx);
`
## 5. 内部事务
用户事务以什么身份启动，取决于执行的第一条 SQL 是什么。
和用户事务不一样，InnoDB 启动内部事务都是为了改变表中数据，所以，内部事务都是**读写事务**。
作为读写事务，所有内部事务都会加入到 `trx_sys->rw_trx_list` 链表中。
## 6. 总结
InnoDB 开启内部事务，是为了改变表中数据，所以，内部事务都以**读写事务**的身份启动。
用户事务可能会读取、改变表中数据，根据执行的第一条 SQL 语句不同，以不同身份启动：
- 执行的第一条 SQL 语句是 select、update、delete，以**读事务**身份启动事务。
- 执行的第一条 SQL 语句是 insert，以**读写事务**身份启动事务。
如果只读事务执行的第一条 SQL 语句是插入记录到用户临时表的 insert，也会分配事务 ID。
> **本期问题**：mysql_trx_list、rw_trx_list 这两个链表分别用来干什么？欢迎留言交流。
**下期预告**：MySQL 核心模块揭秘 | 05 期 | 读事务和只读事务的变形记。