# 32 期 | 插入记录，主键索引冲突加什么锁？

**原文链接**: https://opensource.actionsky.com/32-%e6%9c%9f-%e6%8f%92%e5%85%a5%e8%ae%b0%e5%bd%95%ef%bc%8c%e4%b8%bb%e9%94%ae%e7%b4%a2%e5%bc%95%e5%86%b2%e7%aa%81%e5%8a%a0%e4%bb%80%e4%b9%88%e9%94%81%ef%bc%9f/
**分类**: 技术干货
**发布时间**: 2024-09-03T21:59:24-08:00

---

这一期开始进入锁的实战篇，结合原理分析各种场景的加锁情况。
> 
作者：操盛春，爱可生技术专家，公众号『一树一溪』作者，专注于研究 MySQL 和 OceanBase 源码。
爱可生开源社区出品，原创内容未经授权不得随意使用，转载请联系小编并注明来源。
## 1. 准备工作
创建测试表：
`CREATE TABLE `t1` (
`id` int unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,
`i1` int DEFAULT '0',
PRIMARY KEY (`id`) USING BTREE,
KEY `idx_i1` (`i1`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb3;
`
插入测试数据：
`INSERT INTO `t1` (`id`, `i1`) VALUES
(10, 101), (20, 201), (30, 301), (40, 401);
`
## 2. 加锁情况
t1 表中已经有一条  的记录，我们执行以下 insert 语句，再插入一条  的记录。
`begin;
insert into t1(id, i1) values (10, 1010);
`
因为新插入记录和表中原有记录存在主键冲突，执行 insert 语句之后，报错如下：
`(1062, "Duplicate entry '10' for key 't1.PRIMARY'")
`
执行以下 select 语句查询加锁情况：
`select
engine_transaction_id, object_name,
lock_type, lock_mode, lock_status, lock_data
from performance_schema.data_locks
where object_name = 't1'
and lock_type = 'RECORD'\G
***************************[ 1. row ]***************************
engine_transaction_id | 247910
object_name           | t1
lock_type             | RECORD
lock_mode             | S,REC_NOT_GAP
lock_status           | GRANTED
lock_data             | 10
`
lock_data = 10, lock_mode = S,REC_NOT_GAP 表示对  的记录加了共享普通记录锁。
## 3. 原理分析
insert 语句执行过程中，插入记录到主键索引之前，需要先找插入记录的目标位置。
目标位置为表中主键字段值**小于等于**新插入记录中主键字段值的最后一条记录之后。
以示例 SQL 为例，插入主键字段  的记录。
插入记录到主键索引之前，先找到表中 id 小于等于 10 的最后一条记录，也就是 `<id = 10, i1 = 101>` 这条记录。新插入记录的目标位置就是这条记录之后。
InnoDB 发现表中已经有一条  的记录，现在又要插入一条  的记录，可是主键索引中不允许存在重复记录，这可怎么办才好？
直接报错吗？
那样简单粗暴就过于武断了。
InnoDB 还需要对表中  的记录验明正身，确定它是一条有效的记录。
如果表中  的记录已经被标记删除，只是还没有被清理，它就不是有效的记录了。这种情况下，新记录可以正常插入，不会报错。
否则，新记录和表中已有记录冲突，不能插入，就可以报错了。
为了防止其它事务更新或者删除这条记录，检查表中记录是否有效之前，InnoDB 会对这条记录加共享普通记录锁。
这就是示例 SQL 执行过程中对  的记录加共享普通记录锁的原因。
如果表中  的记录已经被标记删除，但是删除这条记录的事务还没有提交怎么办？
那我们看到的加锁情况就不一样了。
我们可以模拟下这个场景，创建 2 个 MySQL 连接，分别执行 delete 语句和 insert 语句。
`-- 连接 1（事务 1）
begin;
delete from t1 where id = 10;
-- 连接 2（事务 2）
begin;
insert into t1(id, i1) values (10, 1010);
`
然后执行以下 select 语句查看加锁情况：
`select
engine_transaction_id, object_name,
lock_type, lock_mode, lock_status, lock_data
from performance_schema.data_locks
where object_name = 't1'
and lock_type = 'RECORD'\G
***************************[ 1. row ]***************************
engine_transaction_id | 247916
object_name           | t1
lock_type             | RECORD
lock_mode             | S,REC_NOT_GAP
lock_status           | WAITING
lock_data             | 10
***************************[ 2. row ]***************************
engine_transaction_id | 247911
object_name           | t1
lock_type             | RECORD
lock_mode             | X,REC_NOT_GAP
lock_status           | GRANTED
lock_data             | 10
`
事务 247911 执行删除操作对  的记录加了排他普通记录锁。
事务 247916 想要对  的记录加共享普通记录锁被阻塞，进入等待状态。
## 4. 总结
没有需要总结的内容了。
但是有两个问题：**事务 247911 提交或者回滚之后，加锁情况是什么样的？为什么会这样？**
欢迎大家评论区留言交流。